---
title: Как начать трансформацию компании в эпоху искусственного интеллекта?
date: 2020-05-01
minutes: 7
author: Rustem G
---

Переводить компанию или корпорацию на использование технологии искусственного интеллекта нужно поэтапно. Об этом писал в своей [дорожной карте](https://landing.ai/ai-transformation-playbook/) по трансформации бизнеса в эпоху __искусственного интеллекта__ Эндрю Ын, всемирно известный исследователь алгоритмов машинного обучения и основатель Landing AI.

> ИИ охватит все сферы экономической деятельности, также как электричество 100 лет назад. Оценивается, что к 2030 году добавленная стоимость в мировой ВВП составит **13 триллионов долларов**, – пишет Эндрю Ын.

## Основные этапы ИИ-трансформации

#### 1. Пилотный проект и внешняя команда

Компания преуспеет быстрее, если начнет ИИ-трансформацию с решения какой-то одной проблемы с использованием ИИ. Задача должна быть заметной и решаемой в краткосрочной перспективе. Это с большей вероятностью привлечет внимание высшего руководства организации.

Для пилотного проекта в сфере ИИ можно привлечь внешнюю команду. Главное при этом четко определелить целевые бизнес показатели.

В завершение проекта измерьте результаты и проинформируйие о них другие команды. Это поможет пробудить в них интерес и привлечь к решению новых задач.

#### 2. Внутренняя команда

Для достижения долгосрочных целей постройте команду ИИ энтузиастов внутри компании. В дальнейшем создайте или адаптируйте вычислительную инфраструктуру, наймите профильных специалистов, проведите кооперацию между различными подразделениями. В процессе нужно будет решать и другие важные задачи, но главное выстроить сквозной процесс.

В команду включите:
- членов высшего руководства - с их поддержкой будет легче добиться заметных результатов
- продакт-менеджеров - они понимают продукты компании, видят узкие места и могут выделить сферы, где внедрение машинного обучения будет максимально полезно
- специалистов по анализу больших данных и машинному обучению - на них будет возложено техническое решение проблем 

Создание внутренной команды впоследствие станет ключевым **конкурентным преимуществом** на рынке.

#### 3. Обучение

Команда, обученная основным принципам ИИ, – сильная команда. Именно с обучения стоит начать движение по пути внедрения ИИ в жизнь компании.
Что это даст:
 - новыe подходы в решении задач 
 – возможность преодолеть сопротивление консерваторов
 - ответы на вопросы "Как?", "Сколько?" и "Для чего?"
 - сокращения дефицита специалистов

Начните обучение с деления команды на 3 группы:
  1. Менеджмент высшего звена. Для них важно понимать, какие выгоды может принести ИИ и какие инвестиции потребуются.
  2. Руководители подразделений. Вопросы, которые предстоить решить этой группе, включают в себя постановку целей, выделение ресурсов и отслеживание прогресса.
  3. Инженеры и исследователи, т.е. кадры, которые будут непосредственно заниматься сбором данных, построением моделей машинного обучения и промышленным внедрением.

#### 4. Стратегия развития

Не начинайте с формирования стратегии развития. Понимание, что включить в стратегию, придет последовательно по мере внедрения новых решений.

Стратегия может включать 3 области:
  1. Ключевые точки применения ИИ в рамках глобальных целей развития компании как факторы роста конкурентоспособности.
  2. Аспекты получения релевантной информации: внешних данных, создания единого хранилища и организация доступа для вовлеченных сотрудников.
  3. Формирование инфраструктуры для управления процессом разработки новых моделей, их внедрение и мониторинг.

#### 5. Внутренние и внешние коммуникации

Успех трансформации зависит от поддержки ключевых лиц как внутри самой компании, так и во внешней среде. Поэтому важно поддерживать постоянные коммуникации, доводить информацию и получать обратную связь.

**Акционеры и инвесторы.** Объясните им цели и ожидаемый финансовый эффект от внедрения новых технологий.

**Регуляторы.** Компании, создающие ИИ-решения в отраслях, регулируемых правительством, таких как автономные транспортные средства или анализ медицинских данных, встречают новые препятствия на своем пути. Для создания или поддержания положительного имиджа необходимо донести до общества четкое видение ценности нововведений для всей индустрии.

**Покупатели и пользователи продукции.** Адаптировать маркетинговые кампании и внешние коммуникации для предотвращения негативного восприятия.

**Хантинг и найм.** Чтобы привлечь новых сотрудников, продемонстрируйте возможности компании, особенности организации рабочего процесса и планы по развитию ИТ-инфраструктуры. Проводите хакатоны, чтобы продемонстрировать сферу интересов организации и получить новые оригинальные решения внутренних задач. Разработчки хотят работать в компаниях, открытых к изменениям, где реализуются интересные проекты.

**Внутренние коммуникации.** Расскажите собственным сотрудникам о целях и этапах трансформации. Любые изменения могут рождать страхи (например потеря работы) или вызывать сопротивление (желание сохранить все как есть). Важно избежать таких проблем, своевременно донося правдивую информацию.

## В заключение

Ожидания не всегда соответствуют реальности.

$$ Обычная компания + технологии машинного обучения \ne ИИ-компания $$

Успех будет зависеть от многих факторов, в том числе:
  - готовности организации трансформироваться вместе с внедрением новых технологий
  - инвестиций в необходимые ресурсы
  - понимания специфики внедрения и использования ИИ
  – готовности принимать смелые решения

> ИИ-трансформация достаточно сложный процесс, который станет возможным благодаря правильным партнерам. Процесс может занять несколько лет. Однако, как пишет Эндрю Ын, первые результаты можно ожидать в течение 6-12 месяцев. В то же время, инвестиции в технологии ИИ позволят вашей компании опередить конкурентов и улучшить процессы внутри самой компании.
